<p>Тема проекта - Анализ факторов роста объема и эффективности фишинговых атак.</p>
<p>Гипотеза - одной из ключевых причин роста числа и эффективности фишинговых атак является развитие технологий искусственного интеллекта (AI), в частности, генеративных моделей (GenAI).</p>
<p>Вначале мы собрали информацию по статистике использования больших языковых моделей (LLM), поскольку они являются наиболее важным прорывом в развитии AI за последние годы. Поскольку в открытом доступе отстутствует информация о количестве пользователей LLM в целом, берем за основу статистику по самой первой и популярной в мире линейке моделей - ChatGPT (<a href="https://www.businessofapps.com/data/chatgpt-statistics/">ссылка</a>).</p>
<p>Учитывая, что ChatGPT появился в ноябре 2022 г, в предыдущие периоды число пользователей берем равным 0. Поскольку информация представлена не по всем месяцам, заполняем отсутствующие значения методом экстраполяции. Итоговые данные сохраняем в csv-формате.</p>
<p>Учитывая значительный разброс данных (от 1 до 300 млн), выбираем логарифмическую шкалу. Для наглядности, показываем динамику роста числа пользователей ChatGPT.</p>
<p>Берем данные по количеству фишинговых атак из отчетов SlashNext (<a href="https://www.securitymagazine.com/articles/98536-over-255m-phishing-attacks-in-2022-so-far">ссылка 1</a>, <a href="https://newsletter.radensa.ru/wp-content/uploads/2023/10/SlashNext-The-State-of-Phishing-Report-2023.pdf">ссылка 2 (pdf)</a>, <a href="https://socradar.io/phishing-in-2024-4151-increase-since-chatgpt/">ссылка 3</a>).</p>
<p>Заполняем отсутствующие значения (через экстраполяцию), рисуем гистограмму.</p>
<p>Представляем оба графика вместе, видим резкий рост числа фишинговых атак после появления ChatGPT. Дальнейшая динамика развития также говорит о наличии корреляции.</p>
<p>Для подтверждения гипотезы используем корреляции Пирсона и Спирмена. Обе показывают сильную положительную корреляцию.</p>
<p>Продемонстрированная корреляция объясняется возможностями, которые AI/LLM дают злоумышленникам: возможность создавать правдоподобные фишинговые письма, автоматизировать их распространение и обходить средства защиты от подобных атак.</p>
<p>Как сказал Дженсен Хуанг (глава NVIDIA), в наше время бороться с AI может только AI. Поэтому единственным работающим подходом в целях снижения числа фишинговых атак (помимо роста осведомленности, что всегда было ключевым факторов), является автоматизация и развитие средств защиты с помощью искусственного интеллекта.</p>

